1、燕麦

燕麦的营养和医疗保健价值很高。燕麦中的B族维生素、尼克酸、叶酸、泛酸都比较丰富，特别是维生素E，每100克燕麦粉中高达15毫克。此外其所含氨基酸的组成比较全面，人体必需的8种氨基酸含量均居首位，尤其是赖氨酸高达0.68克。

裸燕麦能预防和治疗由高血脂引发的心脑血管疾病，即服用裸燕麦片3个月（日服100克），可明显降低心血管和肝脏中的胆固醇、甘油三酯、β-脂蛋白，总有效率达87.2%。糖尿病患者必须严格控制淀粉摄取量，但同时又应保证其他营养成分的吸收，裸燕麦具有高营养、高热量、低淀粉、低糖的特点，所以从客观上满足了糖尿病患者的饮食需求。食用裸燕麦制品，可达到少食而营养不减的功效，可大大减少淀粉摄取量，对糖尿病患者而言，是极其难得的食品。

降糖吃法：煮粥或者直接冲泡当早餐食用均可，注意的是不要加糖。

2、紫菜

紫菜含有丰富的紫菜多糖、蛋白质、脂肪、胡萝卜素、维生素等，其中的紫菜多糖能显着降低空腹血糖。糖尿病患者可于饭前食用紫菜，以降低血糖。一般可用紫菜做汤、羹。

降糖吃法：紫菜10克，猪瘦肉50克，清汤300克，葱姜末共10克，湿淀粉20克，麻油、味精、醋各适量。紫菜去杂质，漂洗干净；猪瘦肉斩成肉末，加少许精盐拌匀；锅内加入清汤、精盐、味精和肉末，烧至八成熟时加紫菜，用湿淀粉勾芡，加葱姜末、醋，淋入麻油即成。

3、洋葱

洋葱含有气味物质硫醇、二硫化物、三硫化物、多种氨基酸等，具有较高的药用价值，能降血脂、抗血小板凝集、抗炎、平喘等，还有较好的降血糖作用。洋葱可生食或炒食。

降糖吃法：洋葱150克，水发海米30克，姜丝5克，食盐、酱油、色拉油、料酒、麻油、味精适量。将洋葱去皮、洗净、切丝，水发海米洗净。将料酒、味精、酱油、食盐、姜丝调成汁，备用。色拉油烧热，放入洋葱、海米，加调味汁炒熟，淋入麻油即可。

4、大蒜

大蒜含有多种含硫挥发性化合物、硫代亚磺酸酯类、甙类、多糖、脂类等化合物。大蒜具有良好的杀菌、抗病毒、抗炎、消肿瘤、降血脂、保护血管、保肝等作用。近年来发现，大蒜有很好的降血糖作用，可作为糖尿病病人的食疗方。大蒜可生食，也可煮食、煨食，或作配料。

降糖吃法：大蒜50克、白米300克、鸡胸肉100克。盐、油适量。将大米洗净，加水煮成粥。鸡胸肉洗净，切丝。大蒜切细丝，入油锅爆香，用小火炒至金黄色，捞起沥油备用。待粥将熟时，放入鸡丝，加盐调味，洒上大蒜丝即可。

5、黑木耳

黑木耳含木耳多糖、维生素、蛋白质、胡萝卜素和钾、钠、钙、铁等矿物质，其中木耳多糖有降糖效果，动物实验表明，木耳多糖可以降低糖尿病小鼠的血糖。黑木耳可炒菜或炖汤，也可作配料。

降糖吃法：取水发木耳250克，水发海米25克，精盐、味精、花椒粒、蒜泥、姜末、麻油、花生油、鲜汤各适量。将黑木耳洗净，摘成小块，放入沸水中氽一下，沥干，放入盘中，用精盐、鲜汤、味精拌匀，放姜末、蒜泥，淋上少许麻油即可。

6、魔芋

魔芋是一种低热能、高纤维素食物。因其分子量大，粘性高，在肠道内排泄缓慢，能延缓葡萄糖的吸收，有效降低餐后血糖升高。魔芋中所含的葡萄甘露聚糖对降低糖尿病患者的血糖有较好的效果。又因为它吸水性强，含热能低，既能增加饱腹感，减轻饥饿感，又能减轻体重，所以是糖尿病患者的理想食品。

降糖吃法：魔芋300g，油、盐、鸡精、豆瓣酱、生抽、蒜苗适量。买来的魔芋切成小块。把魔芋放入沸水中煮几分钟。油烧热，放入姜，蒜，再放入魔芋翻炒。锅里加入老抽、生抽，盐、豆瓣酱、鸡精调味。再加入少量水煮上几分钟，让魔芋充分的入味。出锅前洒上蒜苗。

7、苦瓜

古代文献记载，苦瓜可治疗“消渴”（相当于现在的糖尿病）。现代临床报道，苦瓜提取物有显着的降低血糖作用，苦瓜片治疗糖尿病的有效率达79.3%。苦瓜可煎汤或做凉菜，也可绞汁或晒干后泡茶饮。

降糖吃法：取苦瓜250克，瘦猪肉50克，芽菜3克、大豆油25克、麻油、葱花、姜末及盐适量。将苦瓜切条，备用。猪肉剁成末，芽菜切碎。起油锅，倒入苦瓜条、肉末、芽菜炒熟，加入调料即可。

8、黄鳝

黄鳝又叫鳝鱼，其营养丰富，肉味鲜美，具有很高的药用价值。黄鳝体内含有黄鳝素A和黄鳝素B，这两种物质有显着的降血糖和调节血糖浓度的生理机能，且无毒副作用。中医认为糖尿病患者吃黄鳝有良好疗效。

降糖吃法：食用以清炖为主，鳝鱼500克，瘦肉120克，天花粉15克，淮山药30克，黄精20克，生地黄15克，加水共炖，去药食鱼汤，对减轻“三多”症状有良好的作用。但是外感发热、虚热、腹部胀满者不宜食用。吃鳝鱼不宜过量，肠胃欠佳的人更应慎食。